序

〜 第三巻 〜

この連作の前半が世界中で成功を収めた理由は、扱われる話が驚くほど広かったこと、そしてすばらしい展開の手法にあったと言って差し支えない。

多くの人々がこの作品をただのロマンス小説だと批評した。また、地理学的な誤りや関係の不一致、行動の矛盾をあら捜しした人もいた。しかしそれらの嫉妬に満ちた無駄な努力は非生産的で、無気力で有害であった。

どの出来事も、信仰に基づく有用な各章の結論も、作品の発表がすべて良心によるものであった証拠であり、捏造とか寓話と取られかねない話をまともに仕上げているはずである。

この第三巻=結論パートは、（編集者の意見が通れば）（おおかたの本の続編が退屈に終わるのに対して）第一巻と同等に楽しめ、同じく奇妙で驚くべき出来事を描き、それでいて大いに多様なものである。表現は緊迫感にも適切さにもかけていない。冷静で賢明な読者にも面白くてためになることは疑いない。すなわち、この本を要約することはできないし問題でかつ不誠実にして愚かである。なぜなら、この本を価値を落とすようなことをしながら短縮するのは、この本の一番の美点であるだけでなく読者のために計算し抜かれたすべての宗教的で道徳的な考察を剥ぎ取ることであるからである。

そうやって、理解していない人はこの作品の最も美しい装飾を剥ぎ取ってしまう。そして賢明な人たちが創作できるようにした改善点をどれも奪ってしまう。（同時に、この物語は著者の気まぐれな想像によるものだと言う。）

そういう人たちがこの作品の著者に行う損害はどんな正直な人間もが吐き気をもよおす質ののもであり、高速道路強盗や押し入りと何が違うか見せていただきたい。

もし違いを示せないのなら、処罰の重さが同じであるということである。

  ダニエル・デ・フォー
